---
title: 'He who has a why to live can bear almost any how'
description: ''
pubDate: '2013-12-17'
category: 'Repost'
lang: 'zh'
translationKey: '188'
titleZh: '知道为何而活，便能承受任何生活'
titleEn: 'He who has a why to live can bear almost any how'
---

转自知乎日报

尼采有句话，是这个问题的最好答案：   
  
He who has a why to live can bear almost any how

无论面对什么样的困难，比克服困难的技能更重要的，是克服困难的动机。只要内心的火焰没有熄灭，哪怕寒风再凛烈，活着也是一件温暖的事情。幼年乃至童年教育所要做的，就是点燃孩子内心的火焰。教他们爱，教他们人生的美好，教他们希望，教他们世上各种知识的有趣。当他们拥有了对生命发自内心的热爱之后，再残酷的社会，也打不垮他们。   
  
如果不热爱生命，既然人生这么残酷，还活着干什么呢？   
  
我特别喜欢伯利克里在雅典阵亡将士葬礼上的演说：   
  
我们不花费时间来训练自己忍受那些尚未到来的痛苦，但是当我们真的遇到痛苦的时候，我们表现出我们自己正和那些经常受到严格训练的人一样勇敢。   
  
那么，为什么雅典人不像斯巴达人那样从小经受严酷的军事训练，却可以做到同样的勇敢？伯利克里认为，那是因为雅典是一个伟大的城邦，雅典人发自内心的热爱它：   
  
我们爱好美丽，但是没有因此而变得奢侈；我们爱好智慧，但是没有因此而变得柔弱。我们把财富当作可以适当利用的东西，而没有把它当作可以夸耀自己的本钱。至于贫穷，谁也不必以承认自己的贫穷为耻，真正的耻辱是为避免贫穷而不择手段。……   
  
再者，在关于友谊的问题上……我们是独特的。当我们真正给予他人以恩惠时，我们不是因为考虑我们的得失才这样做的，而是由于我们的慷慨，我们不会因为这样做而后悔。因此，如果把一切都联系起来考虑的话，我可以断言，我们的城邦是全希腊的学校……   
  
这就是这些烈士为它慷慨而战、慷慨而死的一个城邦，因为他们只要想到丧失了这个城邦，就会不寒而栗。   
  
给孩子一个热爱生命的理由吧。   
查看知乎讨论   
我们应该严厉教育孩子吗？   
  
程大功， 一只想转行心理/教育行业的程序猿，求机会   
上周末，我去表姐家作客，她有个九岁的女儿，很喜欢我，因为我会带着她一起疯玩儿。那天晚上，我们在客厅聊天，旁边的小女孩儿吵着让我带她玩儿，被父母呵斥，只能无奈的自己在电脑上玩游戏。可她并未善罢甘休，一会儿把声音开得特别大，一会儿大声跟游戏中角色对话，她爸妈只能一次次斥责。   
  
当她又一次闹起来的时候，我坐到她身边，把她搂到怀里，看着她的眼睛，轻轻地笑着说：“琪琪，舅舅知道你想和我玩儿，舅舅也很愿意带你玩儿。只是舅舅好久没见到爸爸妈妈了，想和他们说说话。再等一会，咱们聊完了，我就带你玩儿，好不好？”她点点头，我就摸了摸她的脑袋说“真乖”。   
  
此后，她一直乖乖地等到我们的谈话结束。   
  
我还没有结婚，更没有孩子，但一直很喜欢孩子，亲戚朋友家的孩子都爱跟我一起玩。我觉得孩子需要尊重，需要爱，需要关怀，需要温柔的对待。有人说如果讲道理讲不通，打骂或者严厉的威吓就是唯一的方法。其实并非如此。对孩子，讲道理有时是没用的，因为一个很小的孩子本身就缺乏逻辑和理解能力。所以， 能够打动孩子，说服孩子的，实际上是你对待她的态度，说话时的表情和语气。这些，比话语的内容更重要。你在乎孩子的感受和愿望，孩子就会在乎你的感受和愿望。通情，才能达理。   
  
  
有人会说，那如果家长态度很棒，可孩子还是不听话，怎么办呢，总不能听之任之吧？我完全同意家长需要有原则，但原则并不一定要通过恐吓来实现（严厉就是一种恐吓）。@OursLeya 在答案里提到了他让孩子按时吃饭的方法，是一个很好的例子。在回答 怎样才能讨人喜欢的同时做你自己？ 这个问题的时候，我也举了一个例子：   
  
曾在微博上看到有位妈妈，当女儿堵气要求她一定要给她买礼物时候，当女儿威胁她说"不给我买，我就不乖了！"的时候，她是这样回答的：   
  
“囡囡，即使你不乖，妈妈也爱你。”   
  
据说，孩子立刻就变得迟疑了，把张开的刺给收了起来。她不以敌意对抗敌意，而是温柔的坚持。这种态度让孩子明白，买不买东西与她爱不爱她无关，纯粹只是一件孤立的小事而已。许多时候，我们被拒绝时之所以生气，不是因为那件事，而是觉得这种拒绝意味着对方不把我们放在心上。如果我们可以确定自己的安全和被爱，自然就不会为这种小事生气了。   
  
温柔的坚持，没有敌意的坚决，大概是应对与孩子的冲突的最好的方式了
