---
title: '教你五步，从此不再害怕失败'
description: ''
pubDate: '2008-04-03'
category: 'Repost'
lang: 'zh'
translationKey: '2008040302-2'
titleZh: '教你五步，从此不再害怕失败'
titleEn: '5 Steps to Overcome Fear of Failure'
---

原文地址：[5 Steps to Overcome Fear of Failure](http://www.abetteryoublog.com/2007/02/27/5-steps-to-overcome-fear-of-failure/)

翻译：[闲人莫入](http://angelived.org/)

害怕像一场突如其来的迷雾，限制了你的观察力，使你难以顺畅的推理，当你发现自己分不清目标和方向的时候，你能找到出路吗？忧虑使你退却了吗？你知道继续前进的方法吗？害怕失败会影响每一个人。当你通过自己的生活认识到这一点时，你可以顺着一下的5个步骤来了解它，解决它，并最终实现你的目标。

一、**认识害怕**。你最害怕的是什么？你是否担心过自己的公司会破产？你有没有担心过自己永远都找不到生命中那个特殊的人，或者你会失去你爱的人？你有没有过被自己的担忧充斥了思想的感觉？在生活的哪些方面害怕失败的心理曾让你难以集中注意力而没能获得成功？祈祷，思考，然后倾听。让上帝告诉你你的担忧所在，接着思考怎样做以获得释然。

害怕失败可能会这样表现出来：

1. **拖延**。你是不是有拖延到最后一分钟的习惯？这样一来崇尚完美的你就可以为可能的失败找一个理由，但是这样做的话，你就平白无故的创造了一个你希望能够避免的失败。
2. **怠慢**。你是不是有被自己的不安全感和不确定性压的喘不过气的感觉？你是不是就这样放任害怕心理把你彻底击垮，与千载难逢的机会擦肩而过呢？对成功的担忧实际上是害怕自己成功以后可能的失败。
3. **反应过激**。你是不是易怒，排外，或者表现的很有侵略性？如果你害怕失败的话，你可能会发现你的反应会比以前对于类似情况的反应强烈许多。你的害怕心理是不是在让你做出这种反应而不是冷静的对待生命呢？
4. **沉溺**。你会不会通过自残来减轻自己的压力？你会不会已经对害怕的心理感到麻木了，因为你完全找不到方法来克服它？

二、**对害怕进行估计**。如果你站在悬崖边那块摇摇欲坠的地面上，害怕的心理会让你的机体产生肾上腺素以提示你危险的存在。你可以利用害怕的心理来让自己重新站回到安全的地方，或者你可以完全不加理会，当然那样的结果很可能就是，掉下去。一旦你已经失足，那世界上再怎么积极的想法都救不了你了。在你参考这5个步骤来继续前进之前，先确定你确实需要克服害怕的心理。因为害怕是你机体给你拉响的警报，但是也可能会在不需要的时候响起。是上帝在用让你害怕的方式暗示你你的选择有危险，还是你确实应该不顾害怕而勇往直前并最终冲破重围实现目标呢？人生经验会让你变的过于谨慎，害怕冒险的心理可能使你错失良机。人生需要权衡，如果你决定了你要走出害怕的话，那你就能。

为了集中注意往积极的方面想，克服害怕的心理，你必须首先了解它。**最坏的情况会是怎么样**？把如果你失败的话意味着什么都写下了，看着你的答案会让事情变得更具体。如果世界末日到了，这些又何足挂齿呢？你会家破人亡吗？你会名誉扫地吗？你担心失败会让所有这些消极的事情一一发生吗？你会想一旦失败，你就一文不值了吗？把这些害怕失败所传达给你的信息记录下来。

三、**重新解释**。一旦你获得了害怕所带给你的信息，用积极的想法来重新放置它们。你可能会失败，但是通过一次次的失败，你离成功越来越近了。你的身份并不会因为一次次的失败而改变，你将成为你所想成为的，**正视害怕，创造成功**。你可以从那些鼓励你的人那儿获得支持，但是还是要做你自己的啦啦队长。

害怕是你的朋友。当它提醒你你所做的决定不利于实现你的人生目标时，可以帮助你通过改变方法来避免给自己的人生留下悔恨。如果它想要给你的成功之路设下重重阻隔，那么它是在给你机会不断提高自己，走出过去，成为一个更优秀的人。不受害怕的影响生活下去的秘诀就是拥抱害怕。

我第一次创业是在一个陌生的州，我没有商业伙伴，在其他职业人面前我表现的充满自信，但是从内心来讲却充满了忧虑。我从一开始就做出决定：让上帝帮我带走担忧。我坚信我来到这里是个正确的决定，我有一个稳妥的商业计划，我也有能力驶向成功，所以我不去担心那些我不能控制的。实际上，这意味着在头几个月我得靠信用卡的透支来生活，但是我建立起了我的客户群，随着我的名声越来越大，我的公司成长的很快，不久我就辞去了原来的工作。害怕的心理原本可能让我不敢出来创业，如果我任由它滋长的话，可能我现在还在原来的公司任职。如果别人发现我对自己的能力都不自信的话，他们就会对我也失去信心。因此我选择了用积极的想法来做出一个积极的回应，用我所有的努力来克服它，我胜利了。

四、**让它无法影响我**。你的过去会影响你的现在的感知与理解。就好像透过放大镜，危险会显得比实际上大许多，这是因为你陷在过去的失败回忆中。去除这些不确定性和过去对你的影响，努力来削减它的力量。外伤，损失，以及痛苦的回忆都会对你对现实的看法产生影响，就算是一点小事都会使你在现实生活中做出一些失去理智的行为来。在你探索的道路上，害怕还会不成比例的增长，试着把它还原到原有的程度。

记得当我还是个孩子的时候，我光着脚踏进一群红蚁中，那种疼痛好像会永远持续下去，当然还有那天我去治疗脚伤而错过了野营的欢乐时光的那份难过。后来我有了自己的孩子，我发现我自己总是提防着蚂蚁，而且总是担心着自己下一步将踏进哪儿。这很荒谬，但是我甚至都没有发现我在做这些事，直到有一天我发现自己的孩子也在找哪儿有蚂蚁，我突然停了下来，原来他们也这么做。我做了一个清醒的决定，我要改变这个害怕的心理，我不断的提醒自己我的那个百年难遇的不幸经历不太可能会重演。所以现在当我和孩子们在户外玩耍的时候，我们只是尽情的玩乐，如果我们发现了一群蚂蚁，那么我们会躲开，但这是我们最后考虑的事情。生命太短暂了，我们不值得把生命花担惊受怕上面，能这样想的话，害怕就变得不堪一击了。

五、**利用害怕**。你有曾经因为害怕的心理的阻碍而失去了什么吗？不要表现的愤怒或者沮丧，你应该做的是激励自己走向未来的成功。你是否因为害怕可能面对的障碍而害怕梦想？克服害怕，那伟大的事只有你能够完成，现在就行动起来吧！
