---
title: '沟通中应该避免的七种行为举止'
description: ''
pubDate: '2008-04-03'
category: 'Repost'
---

原文地址：[7 Behaviors That Mess Up Communication: Are You Making A Good Impression?](http://www.abetteryoublog.com/2007/04/06/7s-that-mess-up-communication-are-you-making-a-good-impression/)

你是否对别人对你的态度感到迷惑？你想改善家庭关系、婚姻关系或者其他关系么？你是否想知道工作时如何与别人和谐相处？以下是7种行为，可以使你快速消除分歧，改善沟通。每一种行为都会让你看起来比其他人更优秀、更重要、更有魅力。

**一、打断别人的讲话。**

曾经我认为我是一个很善于倾听的人，我很真诚地关注其他人，能够轻松地加入一个谈话，听朋友高谈阔论，并不时地给他们鼓励。在日常的谈话中，我首先发表自己的观点，然后开始听其他人讲，我经常中途打断他们。大学毕业后，我决定重塑一个全新的自我。我问上帝，我应该在那方面改善自我，并请求他给我面对现实的勇气。第二天，我开始注意到，当我打断别人讲话时他们的面部表情，我被吓坏了。我做了个正确的决定，从此不再打断别人讲话，这个决定立即有了效果，它教会我如果建立友好的谈话。

**二、设想。**

这听起来有点滑稽，不过这确实是我们经常犯的错误。我们判断其他人行为，但是当我们相信只有我们自己的设想可能是正确的，我们就陷入了一个陷阱。以下是一个典型的例子，它告诉你“设想”是怎样影响你和其他人之间的关系。

“我和丈夫正在庆祝我们结婚十周年纪念日。十年过的如此之快，令我非常吃惊，与此同时，我很欣慰这十年以来，我们夫妻非常和睦。这是一场成功的婚姻，但是这也是来之不易的——我们都为此而付出努力。其中最大的努力也是我们之间最大的困难——沟通。当我们刚结合到一起的时候，我们之间出现了一个矛盾，我们都做了许多设想。比如，（站在妻子的角度）如果他说了某些伤害了我的话，我就急切的等待他给我道歉，我设想，如果他真的了解我，关心我，注意我的感受，他真的爱我的话，他一定会知道此刻我有多心烦，他肯定会来给我道歉的。又比如，（站在丈夫的角度）如果我刚才说的话伤害了她，她会不会已经原谅了我。如果她真的了解我，关心我，注意我的感受，她真的爱我的话，她一定不会和我计较那么多的。错！在人际关系中，一个人冒犯了另外一个人，但是他确实完全不知道发生了什么，或着他知道自己冒犯了他人，却设想别人已经原谅了他。这是千真万确的事实，回想一下在你和其他人之间闹别扭时，你是怎么想的。

因此，在与人交往中一定要真诚。不要去设想别人的感受，不要去斤斤计较，如果你冒犯了其他人，简单的三个字“对不起”，往往就能够化解矛盾，如果别人无意冒犯了你，对自己说三个字“没什么”，就不会影响你的心情。当你一直设想其他人的行为的时候，你是在给自己找不开心。
**三、忘记感谢。**

向别人说“谢谢”很大程度上从一个方面显示了你这个人的品质。我们中多有少人在繁忙的生活中忘记了这一点？回想一下最近一次你非常感激的事情，你忘记了向别人道谢。或许你也想表示你的感激，但是你却忘记了说声“谢谢”，你让别人觉得你不知感恩。在接受别人仁慈的帮助后，我会立刻说声感谢的话。我以感恩的话语和微笑回以别人的帮助。给帮助你的人写感谢的纸条，虽然，我不擅长这么做。有时候，口头上的感谢就足够表达你的谢意了，但是，在某些情况下，写一张感谢信或者纸条更能够表达你的谢意。别人帮助你之后，随即说声“谢谢你！”，如果有必要，身上带上纸和笔，写一个简短的感谢纸条或者感谢信，让别人认识到你是一个知恩图报的人，别人也会更乐意帮助你。

**四、责备他人。**

你要对自己的行为负责。过去的痛苦会影响你，但是它控制不了你的将来。当你责备他人的时候，你就放弃了掌握自己人生的机会，逐渐地你被别人左右了你的情绪。曾经有一段时间，我常常责备他人，我认为生活中不管是现在的还是未来的失败与困难，都是过去伤害我的那些人的错误。不过现在我明白了，我得为自己的行为负责。我决定不在自怜，我要为今天而活，我要把握自己的未来。不要再怨天尤人，记住，这完全取决于你。

**五、不愿付出。**

你尽力了吗？你在努力把你的本领在工作中展现出来吗，或者只是做最基本的？你是否把真实的自己展现在你的朋友们面前，还是出于保护隐私而表现出你很少的一部分？变得可信些，多与人交往些，自信些。当你刚刚认识一些人的时候，不要对事情乱下评论，更不要说他们不值得你给出意见。\
当在交流过程中轮到你给出意见的时候，你却只字不提，不展现你的天赋，也不做任何贡献，这时你的行动就传达了一个信息：你可能是在暗示你太重要了，或者你不可靠，或者是你没有什么见解。当然你是个聪明人，如果你不知道你的强项在哪里，试着发现它们，如果你害怕遭到拒绝，那么就从上帝那儿来汲取面对生活的勇气，如果你想锻炼你的本领，那么得保证会这么去做。整个世界都在等着你那非凡的加入，当你努力尝试的时候请牢记上面的第一点。

**六、没能做到。**

借口，借口，借口。你的生活中是否充满了为没能完成某件事而做出的解释和借口？一个财富五百强公司的CEO可以让别人等他，可以在会议上迟到，而不用编任何借口，员工们觉得这种行为也是领导在公司中权威地位的一个体现。但是对一个普通人来说，如果约会迟到，不管他的日程安排怎么满满的，总是需要做出一个解释的。这种迟到的行为通常会冒犯别人，给人留下不尊重别人的印象。当你需要一再为你的行为做解释的时候，你有没有想过别人会怎么看你？

生活是怎么样的呢？很多时候人们完不成任务：当你做承诺的时候，你信誓旦旦，后来毁约的时候，又把你的诚信面具撕破，影响了在商业和人际关系上的可信度。做一个信守诺言的人，言出必行，也不要轻易做出承诺。当你最后无奈妥协的时候，你在告诉别人你这个人不怎么样。如果你想在别人心目中保持良好的印象，那么就要想尽办法完成任务，这样的话借口就可以留到真正十万火急的时候了。

下面是让你可以避免食言的三条建议：

1. **合理安排时间：**你需要时间来表现对你孩子的尊重，其他你所爱的人也同样是这样，但是商业上的最终期限也很重要，因此需要你做出权衡，不要轻易的承诺。
2. **对人忠实：**当你不诚实，虚假，向压力妥协，背叛自己，做一些昧良心的事，记着要变诚实，对自己真诚，对别人真诚，不要虚伪，做真实的自己，恪守承诺，不要口是心非，还要对自己的信仰真诚。
3. **集中注意：**当你感觉自己对事情冷漠，表现的懒散的时候，不要冒险去做承诺，当然也不要生活在担心失败的阴影里。

树立一个你为之奋斗的目标，对于向自己或别人做下的承诺要忠诚，努力逐步实现你的目标，完成你所承诺完成的，给别人留下好印象的最好方式就是你的行动。

**七、批评别人。**

作为一名老师，我的天职就是批评别人。但是你如果不是我的学生，事情就不该由我来管。你身边有这种喜欢对别人乱加评论的人吗？你有没有察觉到自己也有这种倾向呢？对你的衣着指指点点，对你说的恶言相对，讥讽你的想法，或者藐视一些你很在意的事情，这些行为都能够带来紧张的、不和谐的气氛。你有没有被你的不安全感驱使着去讽刺贬低别人的经历？在你努力变的更好的时候，你看上去就想研磨剂。你需要知道自己有多棒，而完全用不着去伤害别人，不用为了让自己感觉好些而去贬低别人。你对于这个世界会有很大的贡献，别人所做的贡献并不会改变你生活的禀赋。因此，不要不管你的事的时候，不要对别人评头论足，你会发现周围人对你的态度改变有多快。

你在沟通的时候的表现是不是也很糟呢？找出你在沟通中有哪些悲哀的不足，纠正这些不足，从今天开始就改变你的生活，相信你能做到的！
