---
title: '如何有效地设计人生'
description: ''
pubDate: '2008-05-01'
category: 'Repost'
lang: 'zh'
translationKey: '20080501-2'
titleZh: '如何有效地设计人生'
titleEn: 'Plan Your Life Effectively'
---

原文作者：Charlotte Burton\
原文地址：Plan Your Life Effectively\
翻译：binland

译后：有计划就是有准备，适宜的有反馈的计划才是好计划\
大变化，小变化\
最近杂志里文章都是讲怎样提前设计好人生，但是没有考虑到其中的可能性和个人意愿。当周围的一切都在变化，以至于你跟不上节奏，你的人生规划也跟不上，这个时候你怎么做呢？世界经济的变化，某些国家对于恐怖主义和战争的决定，你不能视而不见，你不得不现实起来。\
当变化发生在更细小的方面的时候又当如何呢？譬如，最近这个城市里有公司裁员，你是受影响的一个人，这样你的人生将改变很多；也可能是人生发生了积极的变化，比如，你结婚了，被提拔了，有孩子了，甚至彩票中奖了。\
对机遇的反应\
人生计划虽好，但是要去做才奏效。灵活的人生计划能够在环境变化后仍然有用。重要的是不要把计划做得太精确了，以至于忽视你不想要的机会，或者是早来的机会，或者是迟来的机会。有一种说法是，当机会失去的时候才意识到机会的重要（Opportunities are viewed as more important with the vision of hindsight）。这也可以理解为，机会刚出现的时候，人们会说这么做风险太大了。\
把你的梦想带到生活中\
那么首先，你怎样设计你的人生呢？\
有很多的方法来设计理想的人生，但是最好的方法是想象当你真正知道所要的东西的内在和外在后，那是什么样子，你有什么感觉。\
想象你想成为谁\
可以很简单地开始，想象在将来的某一天，例如2020年1月1日，你正在做什么。把日常的事情具体化：你住在哪里？和谁在一起？这一天有多忙碌？你看起来怎么样？和他人在一起的时候你表现如何？你们的关系怎么样？在你的设计中，人生中的这些方面都应该包括进去：\
职业\
朋友与家人\
物质环境\
健康\
个人成长\
金钱\
其它有意义的事物\
娱乐和消遣\
这并非一个完备的列表，如果你的人生中很有意义的部分没有包括进来，再加一个类别或者替换一个类别。\
重视细节\
一旦你知道了自己想要什么，很有必要把每一个目标分解成更小的每一天的目标。例如，如果你希望明年是健康的，能把马拉松跑下来，那么你今天就去跟当地体育馆签约，开始有规律地进行，或者找到当地的赛跑团体加入进去，然后开始小规模的跑步活动，直到跑步成为你生活的一部分。当然，要使梦想成真，不只是做身体锻炼，为了达到健康的目标，你还必须要健康地饮食，睡眠好而且睡眠充足（睡眠的时间长短因人而异），能够调节精神压力，等等。\
实践的时候生活又回到原处\
如果你被日常生活中的事情所拖累，到计划结束的时候才意识到一年的时间已经过去了，但是你还没有做任何事情去实现目标，你也几乎记不起是怎么开始的，那怎么办？\
所以遇到生活阻碍，你的计划能做些什么呢？\
现实起来\
计划后的生活遇到阻碍的一个原因是完全无法做到：当你把人生计划的每一个大目标细分的时候每一个类别都大得难以忍受。保持动力，不要苛求自己，真的很重要。如果你还在要求自己在每天30分钟的时间里完成4个小时的工作量，那么不要沮丧，要现实些。你可能发现如果一天做一件事，就比你想的做得要快，并且可以超前于计划找另外的一件事情来做。\
灵活起来\
生活中的另一个讨厌之处是没有预料到的曲折：这就是要使你的计划灵活到可以实施的程度。根据生活给你的条件，有不同的方法来做到灵活。首先，你要控制好你的计划，而不是让计划来控制你。每月、每季度、每年的回顾对于保证计划适应于生活中真实发生的事情很有用，这种预防系统可以帮助你用最好的方法预见和处理没有预料到的情况。\
乐意去重新考虑\
如果你要改变计划中的某一部分，行不行？没问题。只要有必要，你多少次重新设计你的计划都没有关系，因为这是你的计划。回到设计板前重新考虑，你可能会意识到改变其中的一点会影响到其它的部分，而不仅仅是改变这一点。重要的是你要记住，这是你的人生，任何事情都有可能发生，所以如果重新设计也不理想，就想象一下你想成为什么样子，然后马上开始行动。\
对自己诚实\
不管你计划什么，都必须要适合于你，这点很重要。如果你把没有能力做到的事情和不想做的事情都纳入到你的计划，那么你必须回顾一下你想要什么，坦诚地接受你确实能够完成预设行为的可能性有多大。\
找一个顾问\
如果生活总在妨碍着你，你对能否拥有想要的生活丧失信心，那该怎么办？或者你连想要什么也无从知晓，因为你对头脑中的每一个想法都感觉不好，那该怎么办？你必须把比较基本的需要和生活中的实际情形记录下来。这种情况下，你需要一个顾问来帮助你理清生活中的方方面面，包括你没有看到的和忽视了的。顾问能帮助你认识到你的真实价值所在，帮你指出怎样把它体现在你的现实生活当中。\
如果你真的打算找一个顾问，要看看需要什么风格的顾问。大多数的顾问会提供一个免费的咨询，从这个咨询就可以在决定是否采用之前了解到他的性格和工作风格。请顾问的价格差别很大，先比较很多的顾问极其有用，这样你就可以看出要价和得到的服务是否一致。（译者注：国外的咨询机构很多，也有从事人生规划方面的。）\
有准备、能适应\
生活总在变化。你怎样适应这些变化，在追求理想时你怎么表现，这些对于实现想要生活的影响是有差异的。在实现梦想的轨迹上，不管生活给你什么，拥有一个计划都能使你有所准备。
