---
title: '疯狂PM养成记'
description: ''
pubDate: '2014-07-22'
category: 'Journal'
---

工作方面今天其实仍然处于一种昏沉的状态。在入职将近半个月的现在说自己还没有进入状态似乎不太说得过去。这个状态要赶紧摆脱了。GTD已经开始做起来，不过似乎...还没有起到效果。

晚上听了金山最厉害的PM斌哥给新人做的培训，按着他的PPT做了一点小总结，也有一些自己以十几天PM经验的感悟。记录在这里。

疯狂PM养成记

*1.要对项目了解。知其所以然。*

*谁要结果谁负责，没有老大，只有对细节的追求。*确实金山的氛围相当好，完全没有上下级的关系（刚来的时候对元哥喊“您”还被教育了233

有好的点子可以直接甚至越级说（虽然我没试过=。=连和吴叔的交流都不够多另一个问题就是对于细节的追求。其实作为一个PM，在项目执行的时候我确实希望能够把所有的事情事无巨细的做到最好（至少是我认为的最好，但是在时间紧迫的情况下对于细节程度的拿捏让我困惑。斌哥说，这种情况，直接问老大。有道理，老大可以给我答案。

*2.只有奋斗才能主宰行业，有梦想的不止你一个*

这句话真是深有体会了。只有付出200%才有可能赶上比你强大的对手。有句话我很喜欢：以你的努力程度，还远远谈不上谈论天赋的程度。

*3.问清需求,得知预期。作为PM,要常反思不足，不断改进，得到认同。团队合作和求知的欲望是成功的关键。*

这一条我写的有点乱，其实有两个方面的问题。一是完成一个case的方法，而是成为一个产品经理，在团队方面的要素。（好吧这话说得我自己都没读懂，晚上思考一下怎么表述再修改了。对于一个产品经理，一个以“思考”作为工作的职业，总结归纳，理清思路是极其重要的。逻辑这个东西，只有越想才能越透彻啊。而求知的欲望则是完成上述事务的原动力。

*4.200%的热爱+超强度学习+极强的执行力+总结领悟=一个可能合格的产品经理*

斌哥原话其实不是这么说的，我演绎了一下。这句话其实仔细想想信息量挺大的。把动力、路径、目标全包含在里头了。热爱、学习和总结领悟我都懂，也能立刻去做。至于执行力，其实还是有一些疑惑的。我知道执行力的意思，但是不知道怎样去增强执行力。之前有试过，直接增加耻力不怕丢人的去做，其实效果很好。现在反而手脚束缚了，看来是时候好好想想，那些东西可以抛弃了。

*5.从数据中找自己的智慧。*

这句话很短，却是我觉得最受用的一句话。我个人异常热爱数据。这么说吧，我觉得每个数据都是一个汉字，单独看，看不出来什么。串在一起，就变成了一个故事，看得越多，越能从里头感悟出东西来。数据是验证产品的一个重要线索。金山这个好平台的优势之一就是有大而全的数据，嘿嘿，我可以自豪的说我已经在~~如饥似渴~~善加利用了。

*6.总结反思，不断试错。坚持参与战斗，始终追求工作机会。*

这句话说的是啥呢，其实我觉得和”纸上得来终觉浅“是一个意思。只有不断地问，不断地积累不断总结把知识化为己有才能有所进步。金山这么大的平台，试错机会很多，多和老大交流想法，多多实现才是。

*7.沟通。有效沟通是重要环节，信息的有效传递十分重要。包括需求原型etc.*

暂时还没有和开发对过需求之类的，等有了实际经验再来说说这一条

*8.目标达成=目标+路径+资源+验证*

暂时没有感悟，等有了想法再来加上

*9.空杯心态,融入比你更优秀的理念*

我是空杯吗？我是否已经形成了自己的杯子？我是否是个垃圾桶？我是否已经学会判断？其实我还没有想好这些先决的东西。PM方面也许我还没有想法，不过日常生活中其实我常常扮演一个溢出来的杯子，对于学历没有自己高或者收入没有自己高的人，对自己的评价常常全盘否定，甚至是在自己知道有说得中肯的点的时候。这样不好。改。

*10.挑战极限，完成梦想达成。*

这句话其实也是我自己的一个座右铭。这句话我尝试了很多次，实现过很多次，也失败过很多次。尝到过它带来的甜头，也曾因知道却不执行懊悔。其实有句话说得好，道理都懂，就是做不到。减肥的时候，找工作的时候，都实践了这句话。要继续实践下去。------这也就算梳理了一遍了。回头看看写在纸上的更多的还是对自己的鼓励。反思和整理工作不能懈怠，把思想落到行动中去吧。
