---
title: '我手机里的APP们'
description: '分享手机里的APP们：从Artsy到iMuseum，一批看艺术、逛展览的应用小评，持续添加中。'
pubDate: '2015-11-09'
category: 'Words'
lang: 'zh'
translationKey: 'app-s-share'
titleZh: '我手机里的APP们'
titleEn: 'The Apps on My Phone'
descriptionZh: '分享手机里的APP们：从Artsy到iMuseum，一批看艺术、逛展览的应用小评，持续添加中。'
descriptionEn: 'A running tour of the apps on my phone: capsule reviews of art and exhibition apps, from Artsy to iMuseum.'
---

趁着中午没事，分享一下我手机里的APP们。用的APP还是比较少，体验也比较粗浅。仅简单分类和介绍，谨作抛砖引玉。

目前进度是APP添加情况18/324，LOGO添加情况0/324，APP截图添加情况0/324

持续添加中..

--

**平面**

*这个分类基本上是展现平面艺术品的APP*

**Artsy**

Artsy是一个几乎全能的艺术相关软件—新闻，展览信息，艺术家查询和艺术品查询功能都齐活了。

对于不想在手机装太多软件的用家来说是个上佳之选。

内容方面个人用的比较多的是『分类』模块。瀑布流的展现方式异常Kill time。另外作为一个老美的应用，这货有点太放眼世界了。推荐的展览一会儿在迪拜一会儿在米兰的。我等看看过过眼瘾就好。

**LAAFA**

这货的全名是啥呢，Los Angeles Academy of Figurative Art。APP如其名，这货就是这个学校的官方APP。交互略奇怪，点开瞎逛吧，各种风格的画看得差不多了就可以删掉了。国内访问速度挺快。

**DailyArt**

这货是个付费APP而且据我所知还没有限免过。免费版进入之后迎面而来的就是各种『BUY PRO』的引导但是仍然不能阻挡我向大家强烈推荐它的热情。

海量的艺术品图库并且提供大图浏览，以及翔实的背景和规格介绍。顺便还提供了社会化分享，还要啥自行车。当然如果你和我一样不装逼不舒服斯基而且碰巧需要用到它其实没有卵用的搜索功能和iPad版本，欢迎掏30块给开发者然后把这个软件束之高阁。

**新建筑**

像我这样伶牙俐齿(大误)也不免在介绍这款APP之前沉思半秒。其实我想说的是一边看着几乎无限量的建筑图片一边还能享受对iOS9适配尚(hen)佳(cha)而带来的闪退的快感，交互和功能什么的似乎也不能要求太多。

当然人家能做的其实不止于此，没有review入口的收藏按钮和一按就退出的社会化分享好歹也算提供给你了。

**ArtStack**

艺堆是又一个艺术品收藏和分享平台。功能和Artsy几乎没有区别我就不多介绍了。与Artsy不同的是他是一个用户量尚可UGC产品，中心传播的方式让我等专注几个大V就可以持续享受新鲜内容，懒人必备。

对了，人家同样支持大图浏览哟。

**ARTAND**

ARTAND是这些平面艺术品欣赏APP中的一个异类——你所看到的艺术品，大部分都可以掏钱搬回家里。

同样作为一个U(有)G(钱)C(赚)应用，内容方面还是比较翔实的，也有很多新秀艺术家不断往平台贡献内容。至于交互方面，典型的HIG风格，没有特别大的亮点。

BTW，注册的时候会让你选择是随便逛逛还是想买画，实测选哪个都不会对后续体验造成差异。

**Catch**

 放在倒数第一第二位置的有可能是压轴或者大轴大戏，也可能是仅仅是为了满足部分用家需要的小小补充。这货是个帮你找摄影师的APP，交互和功能上还算有些节操，整个服务过程的监控亟待加强。当然我也在他们家摆了摊这种事我是不会到处乱说的。

**设计**

*相对于之前那些三次元平面设计，这个分类关注的是屏幕里面那个世界的设计*

**Design Hunt**

之所以把这货放在第一位是因为对于轻度用户而言有了他就相当于有了 Dribbble, Wired, Fast Company, Vimeo 等等一大票设计师网站的最新资源。交互什么的就不用赘言了，强烈推荐大家自行下载体验。

**Behance**

A逗比家的平面设计社区的官方应用。

**SVA Design**

SVA Design是纽约视觉学院的学森的作品集专用APP，不过似乎有一段时间没有更新了。内容侧重平面设计。这类胜在内容的APP就不评论人家的交互啥的了。

SVA顺便还提供了一个iWatch版本。唉，学校和学校的差距怎么这么大呢。

**Shotsgram**

Dribbble这厮坚持不出APP，于是它的非官方客户端养活了一大票开发者(Dribbble的火爆程度可见一斑)。Shotsgram并不是Dribbble第三方客户端中的翘楚，推荐理由基于它在国内各种恶劣的网络环境下都能成功看到图片。别问我为什么。

**Design Shot**

Design Shot是另一款第三方Dribbble客户端。交互一般，胜在简单好用而且可以下载作品附件。

又及，那Dribbble客户端中的翘楚到底是啥？Find Ur own answer

**Deviant Art**

可以把它当做另一个Dribbble，作品质量同样较高。

推荐理由似乎没有，这类软件的存在意义就是瞎逛不是吗。能多一个瞎逛的地儿总归是好的。

**Captivate.co**

别看一进APP展现的就满是视频，人家可是一个不折不扣的UI交互设计分享APP。

恩..这货是用视频而非GIF展现各种Demo的。人家仔仔细细的抓取了Facebook Twitter等一票网站的交互动画，还认认真真的分了类。

强烈推荐给像我一样的新手设计师们，很涨姿势。

**展览**

*简言之就是告诉你哪儿有展览可看的APP的分类的意思*

**VART**

别看VART从名字到icon都很美帝范儿，人家是正正宗宗的国产APP。VART最早只在上海有对博物馆支持，现在已经延伸到全球的十几个城市了。

VART可以看附近的展览最新的展览已经过期的展览还能帮你买部分展览的票。最重要的是人家支持语音导览支持语音导览支持语音导览。就算钱包君不同意你去看那些动轴成千上百的展览，在被窝里听听导览想必也是不错的。

**艺术狗**

想必看到分类大部分人第一秒能够想到其实是艺术狗。艺术狗和国内其他艺术相关的APP一样，理性不足。用再久也觉得交互和逻辑上乱糟糟的，也许是有意而为之吧。反正乱逛是可以的，想精确找到离自己最近的感兴趣的展览是不可能的。

**iMuseum**

这货在扁平化风格横流的现在仍然固执的保持着一种类似拟物的整体风格而且任性的把寸土寸金的底部导航分了一大块来推广自家的兄弟应用，们。

当然这并不能阻止他成为一款好用的展览搜寻应用。半定位于LBS的它不但展览信息几乎和VART一样全而且提供了带拍照的签到和将展览快速加到系统日历的功能。都做到这份上了没啥好说的了。

顺便提下，人家的设置界面藏在应用推广页喔。

**99艺术网**

这个杀马特乡村气息十足的名字和icon掩藏下的应用其实有着自己的小小逼格。严格追寻HIG规范的产品估计也知道自己没法在交互上做出花来，于是将全部经历都放到内容的筛选上了。它们家推的新闻我一般都还能有兴趣点开看看，没有别的应用那么阳春白雪，倒也不太下里巴人。别的就没啥了。推荐指数两颗星。

**知亦行**

这个顶着似乎好得百年难得一遇的名字之下的APP并没有在交互或者内容上辜负它的好名字。极简的交互风格下是一件也没落下的必备功能，展览选择展馆选择甚至展览的官网都并未欠奉。对于好的APP我向来不吝施以任何赞美甚至溢美之词。用得越多用家就越能从各种细节发现知亦行的产品在极其克制又极其放肆的往这个小小的容器里塞进各种他们认为用户需要的各种功能。事实上我觉得他们确实成功了，精致两字在APP里随处可以体现。

快去下载。

**物**

*正经博物馆和实体化设计湿的节操集合*

**Design Museum**

Design museum是一个名副其实的设计博物馆。**大量**有设计感的『物』都会附上详情和视频介绍被展现在用户面前。

可惜图只有一张，介绍的文字也会比较平实。不过博物馆嘛，不就应该负责展现吗？

这个APP每次打开之前会预先加载内容。鉴于国内的网络情况，时间会比较长。当然，如果你对物的设计感兴趣，你的等待不会没有收获。

---

未完待续
