---
translationKey: 'gender-and-power'
lang: 'zh'
title: '性别与权力'
---

根据 PMWB 2017 报告，中国约有 39% 的产品经理为女性[[1]](#_ftn1)。从我前公司的职级分布来看，产品经理助理中约有 61% 是女性，然而高级产品经理（SPM）中女性只占 21%，产品总监（PD）中只占 16%。值得注意的是，业内知名的女性产品经理也寥寥无几。生育的介入和工作职责的变化，可能是女性 SPM 与 PD 占比骤降的原因。

**背景**

在我的前公司，
产品经理分为四个级别

产品经理助理/产品经理
（APM/PM）：

APM 和 PM 通常负责确保应用按时交付并把控质量（即开发是否遵循了最初的设计）。APM 和 PM 一般会与某个特定的开发团队共事两三个月，然后转向下一个项目。APM 通常在工作一到两年后晋升为 PM。

高级产品经理（SPM）：

SPM 通常负责整个产品的设计。SPM 还要负责资源调配，例如从其他产品团队/部门手中争取广告和推广资源，以及获取 BD、HR 等跨职能团队的支持。PM 通常在做满三到五年后，才会得到晋升 SPM 的机会。

产品总监：

PD 通常负责运营整个产品团队。
并非每个 SPM 都有能力晋升为 PD，
这一过程需要一到十年。

**我在 APM/PM 阶段的经历**

通常，我团队里的女性 APM 和 PM 在沟通与项目管理评估中得分更高，推进项目的速度也比男性 APM 和 PM 更快。如前所述，PM 通常与一个研发团队共事几个月就转向下一个项目，因此能否快速适应新的开发团队至关重要。据我观察，女性 APM 和 PM 在这方面比男性 PM 出色得多。男性 PM 通常倾向于通过开会、讨论排期和进度来熟悉新的研发团队；而女性 PM 往往更注重建立私人关系：送送零食，一起吃午饭，偶尔闲聊几句。此后，她们便能借助私人关系影响开发人员工作的分配和优先级。私交足够好时，说服开发人员加班到深夜也会更容易。男性产品经理学不来这套策略，一个关键原因在于：女性 PM 和男性开发聊私人话题显得更顺理成章，比如该给女朋友送什么礼物，或者哪里有适合拍照的好地方。然而在中国文化里，两个还不太熟的男人聊起生活话题，就会显得比较奇怪和尴尬。此外，女性 PM 和女性开发混熟也容易得多，男性 PM 则没有这么轻松。在男女员工的设计能力和其他专业能力几乎不相上下的情况下，女性 APM 通常晋升得更快。

**我在 SPM 阶段的经历**

然而到了 SPM 这一级，女性只占 21%。而且，在分析 SPM 的来源之后我发现，大多数女性高级产品经理是以高级产品经理的身份从外部招聘进来的，而非从公司内部晋升。于是，我查看了 2018 年所有申请晋升 SPM 的产品经理的数据，发现：

* 获得晋升的女性平均年龄为 32 岁，而男性为 28 岁
* 女性的平均工作年限为七年，而男性为五年
* 女性的晋升依据通常更集中于产品设计上的贡献；而男性的晋升依据则从商务拓展到产品管理，不一而足

结合晋升制度来看，原因不难发现。大多数产品经理在工作四五年后便具备晋升资格，那时他们正接近三十岁。然而在中国，27 到 29 岁也正是女性被催着生第一个孩子的年纪。在每家只许生一个孩子的独生子女政策下，全家人都会把尽早生下第一胎看得极为重要。于是，这个年纪的女性会面临来自家庭的巨大压力。与此同时，对公司而言，生育也意味着离开工作岗位一年以上。晋升之后，大多数新任 SPM 要独立负责一款产品，并对收入表现和用户表现负责。因此，离岗一年就意味着产品要交到另一个人手里，而这个人未必在同一个团队。考虑到这个问题，大多数团队负责人不会提名已婚未育的女性作为候选人，而是会提名已经生过孩子的人，以提高晋升的成功率。然而，大多数女性在产后头几年必须照顾孩子，会把更多精力放在家庭上，因而无法参与晋升流程。所以，女性候选人的平均年龄远高于男性候选人，这也意味着大多数女性 SPM 已经结婚，而相当一部分男性 SPM 可能还是单身。

值得注意的是，互联网行业是一个节奏飞快的行业，要求员工在工作中投入大量的精力和注意力。用户调研、A/B 测试之类的日常工作，都需要巨大的时间投入。在某种程度上，SPM 投入的时间越多，能进行的快速实验也就越多，产品便能取得更好的数据表现。以我的产品团队为例，一位单身 SPM 每周能比已婚 SPM 多投入十个小时以上。虽然加班从来不被鼓励，但更多的工作时间几乎直接对应着对整个团队和产品更多的贡献。具体到女性产品经理身上，这就构成了一个两难。在生第一个孩子之前，她们虽然时间充裕，却未必有足够的权限去放手做事。那个还未到来的孩子，就像一只迟迟没有落地的靴子，会挡住她们晋升或跳槽的路。而生下孩子之后，她们又必须分出时间照顾孩子，能投入的时间便不如未婚的竞争者多了。

晋升评估中的另一项指标让情况雪上加霜。如前所述，对 SPM 而言，一项核心指标是跨职能团队与跨部门的协作能力。当产品需要跨部门或跨公司合作时，SPM 就得承担起商务拓展的工作。在酒桌文化的影响下（合作各方要坐在一起吃饭，并靠尽力多喝来表明诚意），女性 SPM 更难加入这种酒局游戏，更不用说酒后的种种活动了。这一点和中国其他传统行业如出一辙。早在 2016 年，我的公司想与公安部合作，上线一套类似安珀警报的失踪儿童寻找系统。我被安排与另一位女性 SPM 搭档，而选中我的唯一原因，是我能陪公安部的领导喝酒。缺少这类合作经验，同样会限制女性 PM 晋升为 SPM，以及从 SPM 晋升为 PD。

**未来**

女性 PM 晋升更难的局面，必然还会持续很长一段时间。在中国女性不到三十岁就得生育的压力之下，生育就像一把达摩克利斯之剑，悬在所有已婚或单身女性 PM 的头顶。然而，这并不是一个无法自证、无法回避的劣势。前面提到的 SPM 晋升延迟，其背后的关键假设是：中国女性一定会在三十岁之前生孩子。如今中国已经改行二孩政策，也会有更多女性 PM 以自己为例，证明不必在三十岁前生育，这个假设终将不攻自破。

更何况，互联网行业的优势之一在于它还相对年轻，
男女比例仍处在比较合理的状态。
与其他一些传统行业不同，
仍有大量女性 PM 不断加入这个行业，
形成一股不可忽视的力量，
足以阻止其他基于性别的刻板印象再度出现。
在某种程度上，这种局面让女性更容易获得晋升。

另一个事实是，互联网行业并不像建筑行业那样，
重度依赖人脉或行业关系。
只要产品足够好，就能获得足够的用户，活下来。
因此，它仍然是一个对创业者友好的行业。
这意味着，
女性创业者有可能改变传统男性主导行业的影响，
而不必去适应那套男性主导的规则。

---

[[1]](#_ftnref1) 《产品经理白皮书 2017》，最后修改于 2018 年 1 月 29 日，http://www.woshipm.com/it/925986.html
