---
title: '记一次找工作'
description: ''
pubDate: '2015-08-01'
category: 'Journal'
---

花了两周时间换了工作，在这里写一下找工作期间累计的一些经验和感悟。不能算是一个普适的总结吧，算是个人经历的一点分享。分两部分说：

1，准备工作

2，面试及其他

1，准备工作此处留坑，先写容易忘的面试过程

2，面试面的第一家是今日头条。

头条面试的一面内容还是比较常规的，基本上是先按简历上面试官感兴趣的点进行，然后询问目标职位的工作职责内会遇到的问题或者说预期。这样的面试方式挺正确的，执行力和方法论都能从面试者的表现上得到结论。

不过由于对过往经历的总结和询问在前，一个准备好的过往经历很容易给面试官一个好的印象，从而影响后面的判断。回到面试上来，由于我面的是偏向用户感兴趣的内容推荐逻辑方面的岗位，所以对逻辑方面的检验比较多。

其实现在总结一下，非要说技巧的话，其实这一大类的问题都可以使用分类的方式去进行解答。重点是梳理好一条分类的主线，然后排他的进行分类就可以了。二面的面试官是头条的产品总监，人和一面的小哥一样nice。面试内容方面也是对之前的简历内容作了简单的询问以及模拟场景的数据假设。面试官在我回顾之前的数据预期时不断模拟环境发生变化时的数据预期，棒！这也暴露了我在对数据方面敏感程度的不足。个人认为从面试官的角度来讲，模拟一个全新的环境然后让面试者进行回答，或者直接让面试者在对过往项目经历进行阐述，都有可能掉入面试者设定好的圈子里去。这样基于面试者已有项目但产生了与已有项目不同变量的询问，才能够真正检验一个人的方法论和执行能力的强弱。再次赞。关于内容的核心部分就是这些，下面说说自己在面试“展现”的不足。这一块我也优化一下文章的展现，直接把结论按点列出吧。

* 先get面试官的key再回答 - 你总得知道人家问的到底是啥吧
* 前置你的思路 - 唧唧歪歪说一堆自己容易把思路迷失，面试官有可能也会感到无趣
* 把握展现的节奏 - 不要太啰嗦，也不要说得太少

今日头条差不多就是这样，然后第二天我来到了360...------360原来面的是搜索部门的，不过机缘巧合吧，面试官问的项目经历都是商业化有关的，我自己在对问题进行进行作答时也老是假设环境是一个商业化的环境，于是就被转到了手机卫士的部门，开始了商业化向的...新一轮面试。说来面试的内容和你的目标岗位的关系是非常大的（这不是废话么=。=），毕竟人家和你都是带着目的来的。虽然有可能都是基于你的项目经历进行提问，但是相差还是可以很大。回到360这边，我的面试经历包括了一轮技术面试和一轮HR面。现在想来360反而是没什么好总结的，技术面即是对各种数据的询问，以及一些基本产品观的了解。在此不展开了。HR面问的就比较多，项目经历啊产品观什么的都有涉及，也没啥技巧，一五一十的说了然后就结束了。为了方便阅读我还是做个总结吧..

* 数据的掌握不能含糊 - 自己做的项目，至少留存和转化要知道吧，项目开始之前的数据预期得知道吧~
* 不要说谎 - 这个纯属凑数..说实话HR面的时候还是有想过把已经拿到的offer给的工资说得高些的，然而想了想，和我的价值观不符=。=

然后第三天我就来到了高大上的望京soho面陌陌----说来和陌陌还是有一定缘分的。我自己内推投了陌陌，人家在拉勾上也看到了我的简历。最后联系我的原因居然是HR看上了招聘网站上的简历然后联系我的..话说望京soho是真高大上啊..过去的时候就是乡下人进城的既视感..之后要是没忘的话就上图..继续说，陌陌的等待时间是最短的，刚到没两分钟面试官就来了。说来也是我这一次面试经历中唯二的女面试官。其实我一直想总结一下男女PM在方法论和产品观方面是否存在/存在哪些比较普适的差异，然而..我见过的女产品太少，层次也太过参差不齐言归正传，陌陌的面试和前两次的风格完全不一样。整个面试都是脱离我的简历进行的。想想原因有二吧，一方面我的项目经历和社交并没有什么关系，询问我的项目经历并不能有效考察我对社交产品的理解和方法论；另一方面陌陌干的这事儿确实市面上也没啥人干过，架空环境的考察其实更有效。再说面试方式，陌陌的面试方式基本上是从一些常规问题切入，然后边说边看，找到面试官感兴趣或者面试者着重提起的点之后进行展开并进行讨论。个人认为这是比单从简历切入更好的一个方式，毕竟面试者无法提前进行项目经历那样翔实的准备，个人能力的体现会更突出。也更容易切入到面试官感兴趣的/目标职位相关的领域。回到面试本身，陌陌的面试更多的是对方法论的考察，具体实现和执行的查看相对较少。过去几天了，很多问题都记不清了，这里按时间顺序说几个我还记得的而且回答得搓搓的问题吧。

* 目前SNS和IM软件的信息流中存在哪些问题？

我的回答是在根据人创建信息的信息流中存在的一个问题是没有根据用户行为去做一个分类，比如和某某关系好就把他的动态前置什么的。其实这个回答是陷入了一个误区，一方面没有考虑用户真正的需求和场景，另一方面没有考虑实现成本的问题。也暴露了我社交软件用得不多的现状..其实这个问题根本不是问题啊..人创建的内容，让用户根据人去自己分类不是成本最低最简单有效的方式嘛?

* 社交软件变现的方式有哪些？哪一种/几种变现的方式效率最高，最不影响用户体验？

思路无非是先对变现的方式分类列举，然后进行逐一讨论。显性的结合产品本身的变现必然是最快捷的，毕竟直接展现给用户。隐形的变现方式往往和产品本身的关系不会特别大，比如陌陌现在在动态的信息流中插入的分发etc.

* 在送礼这件事上，陌生人之间会更谨慎，还是熟人会更谨慎？

这个问题直接暴露了我对人际交往的不了解。我是觉得陌生人反正送了不喜欢就不喜欢了，熟人会持续影响反而要谨慎。这个问题会这么回答显然是因为我对送礼物这件事的目的产生了迷失。送礼的目的是增进关系，进而根据期望的增进关系的预期去从金钱和类型的纬度上对礼物进行挑选。自然陌生人之间送礼会更谨慎啊..别的问题想到再补充..这是收获最大的一次面试了..直接给我打开了社交这个世界的大门..HR面什么的就跳过不表了，最后感谢娜姐的咖啡（虽然估计也看不见然后第四天就来到了最后一站美团-----美团的前两面其实都没有特别大的亮点。比较常规。但是两个面试官都很有意思。一面的大叔一看人和脾气就很好，而且显然是做事超级认真的那种。面试提问的意图也比较明显，从产品观和执行方法上询问了几个比较常规的问题。面完之后就是给人一种『以后和他干活估计会很愉快啊』的感觉。二面的这位...爷，感觉有点压力面的意思啊..问题提的很快，然后没弄明白他问这些到底是啥目的..把握了一下节奏，面到后来感觉自己颇有些『你强任你强 清风拂山岗』的意思，哈哈哈哈...可能是因为面了四天的缘故吧，觉得前两面都没啥，好像offer信手拈来的节奏。于是我就迎来了终极BOSS..大boss面试的手法和陌陌的其实一路，也是从我自己说的东西去展开。因为二面的时候说了自己爱各种尝试APP，就从APP开始了。然后就切入到了目标职位，企业协同工具上去了。先说的是Evernote，于是从Evernote展开来，对数据调研的方法进行了讨论。具体起来是说怎样去对一个产品的用户构成进行调研。其实还是一样的老思路，进行排他的分类，然后分类概括。现在想来这样作答的话，其实仅仅是回答了『什么』的问题，完全木有深入到『怎样』，只回答了一半。第一次是这么总结的：先分类，线上的方法和线下的方法。

* 线上 - 1 to n则使用直接询问取样或借助问卷星或者survey monkey；1 to 1则直接寻找互联网调查机构比如艾瑞；
* 线下 - 类似线上的执行方式

被告知这样的回答是不够的。分类谁都会。恩..确实。继续讨论，既然要更具体，就要有更具体的情景。（当时觉得自己一直在非现实的场景下讨论一个现实的问题，自然是得不出结论的。后来发现，其实是自己把自己绕晕了）增加限定条件和具体目标：没有资金支撑，要查找Evernote中互联网用户的占比。仍然分类，选择使用线下小样本调查然后计算比例的方式去做。被告知存在两个问题：样本量太小，效率太低。想了下确实是这样。其实这个时候思路已经很清晰了，具体的问题都被指出了，直接解决问题就可以了。现在想来当时其实掉进了自己的误区..一方面，老是想着用一套系统的方式去做事情，这个方式不行就推倒重来。这样在具体工作中其实是不可执行的，时间成本是不能像面试的时候这样一句话说过去就带过的。另一方面，思维被限制在了通过1 to n的方式去做，没有想到1 to 1也可以用免费的方式去实现。其实这也是我思维上的一个盲区，老是想着去把面试官的话换算成一个附加条件去做（比如这次就是把『没有资金支撑』默认转换成了『不能借助第三方调查机构』），然而具体实现的时候和这个完全没有关系啊=。=！当时给出的答案是去把线下做的这一套搬到网络上去做，方法不变。最后BOSS总结了一下，两个问题。1，我挑选的方法效率太低2，没有提出对数据进行验真的方法具体来说，其实很简单啊..查查百度指数然后从多个方面对最终数据进行验证不就行了..想来确实就是这么回事儿啊..前面总结过的就不说了，这里再补充一下：一方面，做事的时候，如果在做的事情已经有1了，那么从1出发就行，比0-1快多了；另一方面，得出数据并非我们的最终目的，得出一个准确的数据才是我们的目的..---之后探讨了一下人生，然后就结束了对话。---最后再总结一下的话，两点吧

* 方法论很重要，要前置给面试官看
* 实现同样重要，设想实现的时候，多考虑可实现性，别被自己架空了

---这就算写完了吧..前面内容方面还有好几个坑，以及文章的可读性还有很大的优化空间。以后慢慢填上（虽然估计又要烂尾
