---
title: '作死的烂尾减肥攻略'
description: '从80公斤减到54公斤的减肥攻略：苹果餐、五公里慢跑加郑多燕减肥操，写到一半就烂尾了。'
pubDate: '2014-03-20'
category: 'Journal'
lang: 'zh'
translationKey: 'nearly-dead-guide'
titleZh: '作死的烂尾减肥攻略'
titleEn: 'A Reckless, Unfinished Weight-Loss Guide'
descriptionZh: '从80公斤减到54公斤的减肥攻略：苹果餐、五公里慢跑加郑多燕减肥操，写到一半就烂尾了。'
descriptionEn: 'A weight-loss guide from 80kg down to 54kg: apple meals, slow five-kilometer runs, and Jung Da-yeon''s aerobics, left unfinished halfway.'
---

夏天又要到来了~本着造福广大群众的原则我也来发一则减肥指南吧

苦逼找不到工作~就当给自己攒一攒人品吧~

先介绍一下自己的情况：男22岁

减肥之前体重80kg减肥之后一度达到了54kg

上图~好，~~我们先来讨论一下明天中午吃什么火锅~~..咳咳，不好意思跑题了**首先是准备工作**精神方面：一颗坚定的要减肥的心物质方面：一个带脂肪检测功能的体重秤（一来是每天检测体重保持斗志，二来是判断自己到底是因为脱水轻了还是真的脂肪含量减少了）一个记录体重的物品（本子或者博客或者软件都行，一来是记录自己的减肥过程，用数据的变化激励自己，二来是以后给大家传授经验的时候可以供大家观赏（摔）比如我自己用的就是博客：传送门http://emrick.us/diary-of-weight/一套好的运动器材，比如我自己用的是跑步+健身操的方式，就给自己买了一双美津浓跑鞋（链接）。顺便说一下跑鞋的选择（链接）另外推荐一下几款手机软件1薄荷（提供了体重的记录/减肥秘诀的交流/食品卡路里的查询）2过日子（在个人情况中选择慢性病肥胖之后会有各种适合用户体质的减肥食品推荐）好了 准备好了之后我们先吃个火锅，然后准备减肥（再摔首先说一下我关于减肥的简单理解：每天运动消耗的能量比摄取的能量多，就能减肥**关于饮食**首要原则是不能过分的饿肚子。减肥固然重要，保护好胃更重要。另外饿肚子其实也不利于减肥。如果人长期处在一个饥饿的状态，身体就会自己转换到没有食物的状态，尽量储存脂肪，降低新陈代谢。就算真的瘦下来了，一旦渐渐恢复正常饮食，也会迅速发胖。食物的总则就是少吃肉类多吃蔬菜水果；少吃脂肪含量高不管饱的多吃脂肪含量高管饱的。然后少吃多餐，控制总量。别让胃有十分饥饿的感觉。早餐：早餐可以吃的稍微丰盛一些，但是切忌食用油腻的食品比如油条之类的。我自己的话早餐直接一只苹果+圣女果s定，或者苹果搭配别的水果搞定。一般八点吃的早饭到十点半左右会饿，就吃点别的水果垫垫肚子。一会儿就到中午了。中餐：中餐我尝试过很多方案，最后发现还是吃饭这个方案最好了。最早的时候我买了号称不长胖不饿的代餐粉，但是饿的非常快。刚吃完的时候很撑，过了大概两个小时就饿了。完全撑不住一个下午啊！后来又尝试这吃苹果。陕西的大苹果一个能有一斤，中午吃一个+一点别的小水果，下午三点左右才会饿。但是苹果吃多了也会腻，到我减肥的中后期我开始到餐厅吃饭（默默低头。在餐厅的食物基本上是这样的：按着过日子上推荐的减肥蔬菜点菜，不吃肉，吃很少的饭。原则是吃的越慢愈好（据说能让胃更快的感受到饱的感觉），咀嚼的越细致越好。然后吃到大概六分饱就打住（其实我到现在也不知道六分饱到底是啥，我个人的做法是稍微有饱的感觉就停住不吃）。还有个我一直没能实现的是第一口饭嚼三十六下..为啥每次都是嚼了十几下就没了啊谁能做到请联系我啊！！点心：做之后到下午的三点左右其实还是会饿的。。学习是一件很消耗体力的事情啊！于是再吃一个苹果…对胆大心细的值友肯定发现了其实我他（bi）的就是苹果减肥法啊晚餐：刚开始减肥的时候楼主晚饭吃的还是…对你猜对了苹果！在减肥一段时间之后开始正常饮食，方法参照午餐。总结一下食物方面：食物的选择方面：尽量选择纤维素含量高的绿色植物，尽量选择水果。不吃或者少吃肉类。绝不吃主食以外的任何食物。食物的食用方面：尽量多次的咀嚼 尽量吃到稍有饱的感觉就停住**运动**运动方面楼主的原则是不过量 坚持每天运动楼主一般自己的行程是这样：操场跑步五公里-郑多燕减肥操一套-床上抬腿运动一套关于跑步：首先跑得要慢 楼主的速度大概在8-9km/h的样子 其次是要跑足够的时间 楼主一般跑40分钟左右。楼主没有像网络上大部分教程说的那样循序渐进。既然要减肥就要对自己狠一点！一开始就是五公里，不过要注意做好膝盖的保护工作，跑步之前一定要先热身。关于郑多燕：郑多燕减肥操的功能就是在已经用跑步将自己调整到燃烧脂肪的状态之后对身体进行锻炼，从而达到减肥的作用~所以大家千万不能忽略这一步。睡前床上体操：主要是减肚子（未完待续）
