---
title: '也说一下简历怎么写'
description: '五分钟说说产品经理的简历怎么写：挑真实有价值的项目，一句话说清楚，多用数据。'
pubDate: '2016-08-11'
category: 'Things'
lang: 'zh'
translationKey: 'talk-about-resume'
titleZh: '也说一下简历怎么写'
titleEn: 'My Two Cents on Writing a Resume'
descriptionZh: '五分钟说说产品经理的简历怎么写：挑真实有价值的项目，一句话说清楚，多用数据。'
descriptionEn: 'Five minutes on writing a product manager''s resume: pick real, valuable projects, say each thing in one sentence, and use numbers.'
---

我就简单说一下产品的简历怎么写，五分钟。

简历的重要性不用说了，这里作为一个菜鸟面试官，说一下什么样的简历可以获得(我这样的)面试官的青睐和喜爱你先。还是目标导向，两个阶段。第一个阶段：快速在HR或leader面前获得与实力匹配的展现。既然目标如此，快速拆解后得到两条路径内容挑选上：

* 挑选重点项目
* 省略非重点项目

内容组织上：

* 结构化展示
* 突出重点内容

-----上面说的都是扯淡的-----作为一个干货满满的博客，怎么可能扯这种没用的！道理谁都懂，怎么做是关键=。=跟着我一条一条check先说内容(校招和社招因为人生阶段的问题内容挑选迥异，仅对社招进行展开)：内容挑选上：

* 首先，简历中尽量写客观存在的事实。比如你做的项目，毕业的学校所在的公司balabala，长得好看(不是自认为好看)的妹子可以贴个照片。自我评价兴趣爱好之类的就别写了，谁还不会夸自己两句呢？是不是真的，往往就是另一个故事了。
* 其次，尽量挑选自己亲身经历的项目，如果并非自己真实参与，很难了解所有细节和做决定的原因。特别是在面试官问到为什么产品的最终呈现是当下的样子，为什么要这么做而不是那么做的时候，你很可能只能一脸懵逼的望着他。
* 其三，自己真实经历的项目中，挑选有价值的项目。这个怎么判断呢？用下面几个条件去check

需求影响的用户量级是否足够巨大？如果是大APP中的功能，这个需求影响的用户比例是否较大？产生的数据收益是否较高？如果是单品app，日活留存是否处在市场或竞品水平中上游？如果是，可以考虑写上去作为2C产品，这个需求是来自用户还是来自Boss？产品经理的职责是发现用户需求并实现，如果项目中你的角色只是实现需求，别写上去了作为2B产品，这个需求是否能够完美满足甲方需求？是否按排期甚至提前与排期上线？上线后反馈是否良好？如果是，可以考虑写上去

* 最后补充一点，籍贯啊性别什么的，一般没人会在意的。能不写就别写了。

内容组织上

* 尽量一句话把事情说清楚。为什么做，过程中你做了什么，得到了什么效果就可以了。举个例子：发现用户XX需求并设计交互与逻辑，提升产品留存15%。这就是把事情说清楚了。絮絮叨叨说一大通，面试官很难有阅读欲望啊..你自己看到有干货的长文还要先码再看呢不是，何况一个不知道好坏的简历呢？
* 补充一下上一条，一堆文字中数据是很容易抓住人的眼球的。另外一个量化的数据也会比『精通』『良好』之类的词要来得客观的多。毕竟大家都是见过很多精通XXXXXX的水货的人了。所以，多用数据描述你的工作吧。

简历的样式上

* 关于样式，只能说各花入各眼，你想一张白纸也好充满个性也罢，都可以。别影响阅读。
* 不要吝啬你的换行按钮，加一行分隔，有时候能看得清楚多了。

五分钟，说完了。---补充一下，各位应届生朋友！高中时候的学习成绩啊，坚持了三年早起这种事情，就不要写到简历上了啊！你是来搞笑的吗！
