---
title: '为什么富人越来越富，穷人越来越穷？'
description: ''
pubDate: '2016-02-06'
category: 'Repost'
lang: 'zh'
translationKey: 'why-poor-get-more-poor'
titleZh: '为什么富人越来越富，穷人越来越穷？'
titleEn: 'Why Do the Rich Get Richer and the Poor Get Poorer?'
---

从生活中的体现，在个体的层面说一下这个问题

我觉得下面这个知乎答案虽然逻辑性略有缺失，但大部分观点还是与我一致。具有实际的行动指导意义

---

以下回答著作权归作者所有。 作者：万方中 链接：https://www.zhihu.com/question/21128507/answer/84749961 来源：知乎

---

主要是思维方式的问题。 我出来工作这么几年，穷人接触过，富人也接触过。最深的感觉就是：人和人之间的差别实在是太大了。有些人一个月赚几百万，而有些人连自身温饱都顾不了。 这种感觉有点像，同样是一分钱都没有，有些人，你为他做事，都会感到很开心、很有成就感，一切的付出都是值得的。而有些人，他为你做事，做完了反而让你不开心，浑身不舒服。 人与人之间的差别，事实上在金钱上已经被量化了。 我们如果要谈嫌贫爱富，势必要先谈谈什么是穷人思维，什么又是富人的思维。 在这里我需要先说明一下，这个里面讲的是一种普遍现象和总体趋势，而不是概括所有的100％的穷人和富人，穷人里也有很聪明具有富人思维的，富人思维里也有穷人思维的。否则这个世界上就不会有穷人靠勤劳致富，也不会有富人一夜之间沦为穷人。

1.**从金钱的维度** 穷人，会在做很多事情的时候，首先考虑的第一件事情就是钱，而忽略了一件事情的本质。 我见过很多对待金钱很极端的例子，尤其在穷人身上。 我有个亲戚，以前家里摆着台空调，但总是不开。南方的冬天冷，家里几个人认为，冬天穿多点就行了，舍不得开空调，一直冻到三个人感冒了才心安理得地打开：你看，我都感冒了，当然就要开空调了。 一台空调，价值两三千块钱。按照他们家这样的省法，可能用到空调罢工了，电费还用不到一台空调的钱。他们以为自己是赚了，其实是亏了：一件物品买回来，并没有发挥他应有的价值。 对于富人来讲，空调使得他们不再拘束于天气的左右，给了他们更加优越的工作环境，从而提高工作的效率，创造比这个电费高得多得多的价值。 空调，买回来本来就是让人过得更加的幸福、舒适，而穷人常将这些本末倒置：先扛着，实在扛不住了再开。一开始买的时候，就忽略了一件事情的本质。

**2.从时间的维度。** 对时间的理解不同，造成了贫富的巨大差别。 别人跟我说过一个事，很有意思。他说：“你看啊，你餐餐在外面吃饭，外面的东西又脏又不新鲜，而且价格也高，我说这做饭还是得自己做，又干净又卫生。” 我说：“我有钱请一个人回来做不就得了吗？” 他说：“请一个人？何必呢？我这自己做一做，不就把那个钱省下来了吗？” 这个观点很有意思，很多穷人都是这种思想：只要能省钱，花再多的时间也不惜。 反正我的时间也不值钱，放着也是放着，不如让他省钱：宁愿花半个小时在寒风中等公交车，也不愿花十几块钱打的。宁愿每天花2个小时做饭，也不愿意花几十块钱让一个专业的人做好端上。宁愿花一下午搞卫生，也不愿意花钱让阿姨来打扫。 **“能省则省”**，这是他们的惯用语。 事实上，我们每个人，赤条条地来到这个世界，身上本来是一分钱没有的。 你能坐在咖啡馆里悠闲地喝咖啡，是因为你在喝咖啡之前，就花了时间在工作，你拿着工作时间换来的钱，花在喝咖啡上。事实上，你坐在这里，是拿着双份的时间在喝这杯咖啡。钱在这两段时间中，仅仅是起了一个介质的作用。 从本质上来说，你是拿着工作时间换喝咖啡的休闲时间，是一种时间上的交换。对于穷人来说，恨不得自己将每个该花钱的地方都承包了，在一分钱都不支出的情况下，又赚了钱。 他以为自己这样是“省”了，其实算下来，反而是成本最高的。一个人，想什么地方都占便宜，到得最后，反而会走了远路。倒不如将这些专业的事情包出去：转给专业的司机、专业的厨师、专业的清洁人员，效率将是成倍的提升。 而省下来的时间，可以做更多自己擅长的事，创造出更多的价值。 穷人只看到眼前的一顿饭钱，而一餐饭的钱就摆在那里，这个数额是有限的并且是看得到的。倒莫若将他的时间花在事业上，前景将更为广阔。 同样的事情还发生在交男女朋友上，我看有些人老是埋怨：“我找妹子，总是找不到，为啥？” 一看，他在陌陌上一个个找人发“你好”，岂不知很多妹子的收件箱里，装满了“你好”。 但富人就很聪明，直接在附近的人里丢个红包，有些人可能就仅为图一个乐。对于女孩而言，当然更喜欢与大方、宽容的人交往。 **3.视野的维度** 富人因为富裕，闲暇时间比穷人要多，因此，他们才会有时间受更好的教育，享受书籍、电影这些精神食粮，从中提升自我。 我很多时候觉得，并不是出生或者什么造成了穷人和富人之间的巨大差别，而是思维造成了两者的落差，这种落差，在你的一生，会逐渐积累，最后越变越大。 我在工厂里工作的时候，遇到一件很有意思的事情：我坐在办公室，隔壁就是车间，车间里的工人，一闲下来就喜欢往办公室里看，看看我们在做些什么。不过很有意思的是，办公室经常会很闲，大家忙完了，有时候会坐在办公室看电影、打牌、玩手机。 我经常和这些工人对话，他们有机会会阴阳怪气地对我说：“你们办公室就好咯，每天坐在那里玩手机、看电影就能收钱。哪像我们，每天加班到10点，还没有休息。“ 我说：“我不用工作吗？你出的货，做完了难道就摆在工厂里？谁帮你联系出货，谁报关呢？“ “你当然不用啦，你就每天看看电脑，打打字，打几张纸，一个月工资就到手了。“ 他们这样说，但我并不生气，因为我知道，有些东西是见识的高低。 在他们的视野来看问题，这个世界上，只有像他们一样，每天辛勤地劳动，将一件件地东西造出胡来，才是真正创造价值的。用他们的话说：那叫脚踏实地。而我们每天在电脑面前敲敲打打，都是虚的。 但正是他们看起来有价值的这些事情，恰恰是最没有价值的。中国的制造业正在逐年的萎缩，一个很重要的原因是：目前很多国家，正在通过机器人来代替人工。在手机制造、汽车制造很多流程里面，已经开始使用机器人，未来，机器人代替重复单一的手工劳动将是不可避免的趋势，鞋子行业，我相信也是其中的一个。 要论先下岗，怎么说也是他们在我之前。 重复的做单一的劳动，是最没有价值的，比如收银、比如清洁、比如制造业，现在我们很多家庭用的清洁机器人就是一个例子。 我以前有个亲戚，很有钱，有一天穷困潦倒了，没办法，还是要吃饭，跑到居委会去申请扫大街。结果，扫大街也没人要。为什么呢？因为抢这个饭碗的人实在太多了，只要是个人，就会扫地。 当然，我在这里没有任何看不起任何扫地工人的意思，我的意思是，这些工作的可替代性太高了，你可以做，我可以做，他也可以做，机器人可以做。因此就没有什么独特的价值。 聪明人，会想尽办法，提高自己的水平，离开这个低收入的圈子，进入另外一个价值含量更高的圈子。 而不是每天嫉妒身边的这个收入比你高，那个比你做的事情少，几个老熟人，差来差去就那么几千块钱，都是没有意义的事情。除开让自己心塞和别人心塞以外，没有其他作用了。其实像由一个工人出身，靠着自身的学习和提高，最后跳出自己的圈子，这样的人是有的，张艺谋就是一个。 只是很多人在忙完之后，就想着打牌、喝酒、吃饭、睡觉，没有想着改变一些什么，将时间都白白的浪费了。 一个人之所以富，如果不是富二代，我想是有他的原因的。 **穷人的思维最可怕的地方在于，他不但让自己穷，而且总是会影响别人：** 1.**在金钱方面，一个穷人对自己吝啬，对别人自然也好不起来。** 我在工厂里的时候，办公室里放着一台空调。哪怕是广东一年最热的时候，温度计哪怕是升到40度，摸着桌子都发烫，他也不会开空调给你用。老板给出的理由还非常坦然：“你看，我还不是和你一样，一起受着酷暑吗？” 而一见到客人，哪怕只有一个，都把空调打开，这样给人的感觉非常难受：仿佛只有客人才是人，而我们都不配吹空调。 相对于其他行业，制造业是相对比较穷的行业。我相信互联网公司，要哪个敢说自己能工作时间不开空调，基本上招不到人。而一些最丑恶的现象：拖欠工资、没有福利、工作餐难吃，基本上都是集中在这个行业。 2.**穷人不仅不珍惜自己的时间，也不珍惜别人的时间。** 我刚开始接触富人群体的时候，发现一个现象：这个群体很少话。 刚开始我会觉得，这个群体很冷漠、清高，自以为了不起，后来我发现，实际上他们是很珍惜自己的时间，把有效的时间都用在有意义的事情上。 而穷人废话很多，一个很明显的现象：喜欢过度地强调自我，比如：今天我在商店里，谁谁谁对我态度差，某个人的人品不好、昨天煲了一锅汤太好喝了等等之类。这种人带到工作里，会影响团队，带到家里，会影响家人的情绪。 跟他们沟通也非常的困难，交流的时候经常先“我很难过”、“气死我了”、“那人真是狗眼看人低”咔咔咔描述一大圈，最后才说正事，既浪费了自己的时间，又浪费了别人的时间。 而富人则很少这些埋怨，我见过很多富人，都是默默地忽略这些不紧要的小事，将自己的精力和时间放在自己认为最重要的事情上。讲话都是言简意赅、简明扼要、直达重点，没有什么废话，跟这种人沟通起来，想不开心都难。 3.**视野的狭窄导致了胸襟的狭窄，更容易造成冲突和矛盾。** 在我们工厂，平时发工资，很有意思。工人拿了工资还不算，还得到处翻着工资表，看别人的工资。比如做鞋面的，喜欢和拉帮的比工资：“为什么大家同样是做一双鞋子，只是做不同的部位，拉帮的就比做面的高？” 结果跑到老板那边大吵一通，吵到最后，什么都改变不了，因为不仅仅是我们厂，你去别的厂，给出的价钱也都是这样。 其实这些，都是一些没有意义的事情。一个人，如果稍微将一些规律看透，他会明白这样一个道理：市场总是很聪明的，他给出的最终定价就是合理的，价格，是人与人、人与钱最后博弈所产生的结果，老板也没有傻到多给拉帮的钱，而少给做鞋面的钱。 这些人在看到别人的工资比自己高，首先第一反应就是生气，而不是想到：我自己和别人比，有哪些不足和短板？要去迎头追上。为什么我干的活儿比别人多，而拿的工资比别人少？ 相反，还极尽讽刺之能——实际上这不仅是一种胸襟的狭隘，更是一种愚昧和情商低。一个聪明的人，在说这句话之前，你就应该预料到，这话说出来，只会招人嫉恨，除此之外，就没有其他作用了。损人不利己的话，说了还不如不说。 **我们从小就在被灌输一种思想：金钱是万恶之源。** 而在我看来，金钱本身既不恶，也不善。他如同河流一样，总是流向他该去的地方。 史玉柱曾说：企业最大的罪恶就是不赚钱。 从世界范围上来看，富裕地区的人，总体人口素质比穷的地方的人要高得多。从历史的范围来看，富裕时代的人们，道德感、人均素质、教养比穷时代的人们要高。 穷并不可怕，可怕之处在于：穷导致了穷人的思维，而穷人思维进一步加剧了穷困潦倒。 如果人还深陷贫困，应该多多学习富人思考问题的方式，而不是一味地嫉妒、憎恶、埋怨，这些只会让你更加的贫穷。只有积极地学习，有了富人的思维，才会有与之匹配的财富，生活才会一步步好起来。
