---
title: '工作与生活是否应该保持真性情？'
description: ''
pubDate: '2013-09-25'
category: 'Repost'
lang: 'zh'
translationKey: 'work-and-life'
titleZh: '工作与生活是否应该保持真性情？'
titleEn: 'Should You Keep Your True Self at Work and in Life?'
---

转自知乎日报

我想在这里首先提出一个工作色的问题。  
  
比如空姐的微笑甚至坚定的微笑，许多高速路收费员的微笑，或因难以持久而僵硬了的笑。这叫工作标准范式下的笑。或者你去探监或到某要害部门办事，守监员或卫士因要与你保持距离冷冰冰的脸色等等，你不妨默想一下，收银员、医生、卖菜的、政府办事机构的人员，你在与他们打交道时，其表情都有类型差。这叫工作色。  
  
训练最好的那部分，例如空姐的微笑，受职业制约大的那部分，例如守监员、卫士的冷冰冰，可谓表情形于色而非个人真心情的形于色，在工作场合，甚而让人难以发现其个性差。情形达不到这种程度的，则既有工作色，也会显示出个性差，例如卖菜的，讨价还价时，或让价或拗价，表情有随之变化大的，也有变化小的。  
  
工作色能极好地隐藏你的“真身”，或者常会夹带着你的“真身”出现。如果能确认这一判断，那么可以说，工作色有喜怒，则未必都是人此时真心情的表色。  
  
工作色只是人的社会角色中的一种，夫妻之间、兄弟之间、朋友之间、上下辈之间、上下级之间、同事之间、熟人生人之间等等，也都互为社会角色，这些不同的角色，也在或明或暗地规定着你的表情。比如你此时心情极差，正想开骂，抬头一看，是你严厉的父亲来了，或者是你的顶头上司在前，你是不是得收敛一点？  
  
在家中的阳台上，你有许多盆栽，无论是三角梅、梔子还是铁树、火棘，是不是都与自然界的不一样了，除了修枝整枝外，你甚至还故意让其变形，而且他们的整个生长，还会受到阳台阳光、盆的大小、取的土壤及其施肥的制约，是的，他们依然各有各的名称，各是自己，同时又逃脱不了盆栽的规定。  
  
或者干脆就说野外野生的罢，个体的往往处于一个纯类的或杂类的群落，或弯或直，或繁或枯，也也受到群落的制约，密实的森林之中，甚至可以剥夺杂草的生长条件。而达不到一定的种群数量要求，某一个物种可能就要消失了。群体与个体，其实是互为规定互为条件的。  
  
现在再来说真性情，这到底是什么？此时此刻，你到底是什么心情，为什么不同的人遭遇同样的事，或者同样的人在不同的情境下遭遇同样的事，心情未必会一样，又或者，为什么有人易怒有人爱笑，其实又和你的基因和人生中的前期经历有关。能区分出哪种才是你与生俱来的真性情吗？有这样的真性情吗？  
  
其实，人生来就是不自由的，他被各种关系规定了。同时人生来又是需要自由的，否则连这些关系都会消亡。对于一个社会人来说，不知前者，不习前者，会丧失明智，不知后者，不持有后者，人会从根本上丧失自立自尊。其实，对后者的自由而言，是在懂得和利用前者中的争取性获得。  
  
现在再来回答后一个问题，现实告诉我们，无论工作还是生活之中，能给你以真性情面世的空间是限的。你也许会觉得你的上级在你面前有点放肆，或者他只是在他的上级面前受约束后在你面前的放松。你能在什么时候真性情一下，取决于你被约束的强度。  
  
有一个词叫随心所欲。什么时候，感到自己正处于这种状态了，那就是真性情或者真心情的表露了。再想一下，这样的时候多吗？而这里的欲是什么呢？儿童、少年、青年、中年、老年，各个年龄段之欲，不同职业状态下之欲，都会有很大不同，而欲的发生还和前期的经历和准备状况有关，这不是一件简单的事。  
  
也许提问者遇到了点什么才提问的吧。现实的处理方法似有两条：  
  
一、无欲则刚，坚守不易。而如是无欲之怠呢，少点欲望，与世无争，退后一步天地宽，无所谓，可能会多点自在，但这样的自在，可能是许多人不想要的。  
  
二、这是我一位经历坎坷事业上很成功现在已是老人的朋友经常说起的，这个话，我在知乎上说过一遍，现再说一次：“做人做到人人喜欢你，做事做到人人需要你；先做好你应该做的事，再去做你喜欢做的事。”这是他一生的总结。很值得玩味。真要达到最后那句时，表明你已经达到了一个相对自由的阶段，也就能较多地随心所欲，能更多地表现真性情了。
